[Music]
[მუსიკა]
hi and thanks for tuning into the
hi და მადლობა tuning შევიდა
endpoint security dot CA podcast from
endpoint უსაფრთხოების dot CA პოდკასტი
positive e solutions I'm Robbie Ferguson
დადებითი e გადაწყვეტილებები ვარ Robbie Ferguson
and through the course of this podcast
და ამ პოდკასტის კურსით
combined with our blog we want to
ჩვენს ბლოგთან ერთად ჩვენ გვსურს
provide you with a free resource to be
მოგაწვდით უფასო რესურსი უნდა იყოს
able to educate yourself and your staff
შეუძლია განათლებას თავს და თქვენს თანამშრომლებს
about the very cyber security issues
ძალიან კიბერ უსაფრთხოების საკითხებზე
that are affecting your company in 2019
რომლებიც გავლენას ახდენენ თქვენს კომპანიაში 2019 წელს
the year is well underway and everyone
წელი კარგად მიმდინარეობს და ყველას
is back in business and that makes this
დაბრუნდა ბიზნესი და ეს ქმნის ამას
a very good time for us to reflect
ძალიან კარგი დრო ჩვენთვის ასახავს
together on some of the most significant
ერთად ზოგიერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი
security developments that happened last
უსაფრთხოების მოვლენები, რაც მოხდა ბოლო
year as well as the implications for
წელიწადში , ასევე შედეგებზე
security in the year to come now
უსაფრთხოების წელს მოვა ახლა
things are moving very quickly so far in
რამ ძალიან სწრაფად მოძრაობენ
2019 the eternal cat-and-mouse game
2019 მარადიული კატა და მაუსი თამაში
between security specialists and the bad
უსაფრთხოების სპეციალისტებს შორის და ცუდი
guys is both accelerating and becoming
ბიჭები ორივე დაჩქარებისა და ხდება
more complex so what you look out for
უფრო რთული, რაც თქვენ გამოიყურება გარეთ
this year well my first guest is Tony
ამ წელიწადში კარგად არის ჩემი პირველი სტუმარი ტონი
Anne's CIM he's a global security
ენის CIM ის გლობალური უსაფრთხოებაა
evangelist and industry ambassador for
ევანგელისტი და მრეწველობის ელჩი
ESET Tony welcome to the show Tony I
ESET ტონი მიულოცა შოუს ტონი I
want to get right into it let's talk
მინდა მიიღოთ უფლება მოდით ვისაუბროთ
about crypto jackin of all the types of
ყველა ტიპების კრიპტო ჯეკინზე
cybercrime we're currently facing in
კიბერდანაშაული ჩვენ ამჟამად ვდგავართ
2019 crypto jackin seems to be
2019 Crypto jackin როგორც ჩანს
relatively new to public awareness can
შედარებით ახალი საზოგადოების ცნობიერების ამაღლება შეუძლია
you explain to us what that is and why
შენ მოგახსენებთ, რა არის და რატომ
it's becoming a threat so relates to
ეს ხდება საფრთხე ისე, რომ ეხება
crypto currencies so we've all heard
crypto ვალუტაში, ასე რომ ჩვენ ყველა მოვისმინე
Bitcoin and a number of the other crypto
Bitcoin და რიგი სხვა crypto
currencies those crypto currencies
ვალუტაში ეს crypto ვალუტა
require mining to be created so there's
საჭიროებს სამთო შესაქმნელად , ასე რომ არსებობს
this encryption algorithm and kind of
ამ დაშიფვრის ალგორითმი და სახის
contest that the miners need to
კონკურენცია, რომ მეშახტეები სჭირდებათ
undertake to create the ledger that
განახორციელოს შექმნა ლეჯერი რომ
controls the currencies and it's a
აკონტროლებს ვალუტაში და ეს არის
really resource intensive tasks so
ნამდვილად რესურსი ინტენსიური ამოცანები ასე
crypto jacking is rather than me buying
crypto jacking არის ვიდრე მე ყიდულობენ
lots of servers and trying to perform
უამრავი სერვერი და ცდილობს შეასრულოს
these encryption tasks what I do is I
ამ დაშიფვრის ამოცანები, რასაც მე ვაკეთებ მე
still resource from your machine where
კვლავ რესურსი თქვენი მანქანა, სადაც
the levels from malware or through
დონეზე malware ან მეშვეობით
scripts on websites etc and your machine
სკრიპტები საიტებზე ა.შ. და თქვენი მანქანა
runs slowly
ეშვება ნელა
not benefit as the Crypt as the person
არ ისარგებლებენ როგორც საძვალე, როგორც ადამიანი
crypto jackin your machine no okay
crypto jackin თქვენი მანქანა არ არის კარგი
see cuz when I hear the term crypto
იხილეთ cuz როდესაც მესმის ტერმინი crypto
jackin I might think well I don't do
ჯეკინს, შესაძლოა, მე ვფიქრობ, რომ კარგად არ გავაკეთებ
crypto currency so it's not going to
crypto ვალუტის ასე რომ არ აპირებს
affect me but what you're saying is this
იმოქმედებს, მაგრამ თუ რას ამბობდა ეს
is somebody using my hardware or my
ვინმეს იყენებს ჩემი აპარატურა ან ჩემი
company's hardware in order to mine
კომპანიის ტექნიკის, რათა აფეთქდა
their own cryptocurrency absolutely what
აბსოლუტურად რა არის საკუთარი კრიპტოკორტულობა
happens is then the currency pays them
ხდება მაშინ ვალუტა იხდის მათ
for actually performing those tasks
რეალურად ასრულებს ამ ამოცანებს
because they have a malicious pool is
იმიტომ, რომ მათ მუქარის აუზი
your machine that's performing that's us
შენი მანქანა, რომელიც ასრულებს ჩვენთვის
right how prevalent is this well it's it
სწორი როგორ გავრცელებული ეს კარგად ეს ის
became very prevalent in 2018 so if 2017
2018 წელს ძალიან გავრცელებული გახდა, თუ 2017 წლამდე
was going to all about ransomware I'd
მიდიოდა ყველაფერი ransomware მინდა
say 2018 was a big crypto jacking year
ამბობენ, რომ 2018 წელი იყო დიდი კრიპტო ჯეკერი
and there's two there's two reasons one
და ორი არსებობს ორი მიზეზი ერთი
you had the explosion of cryptocurrency
თქვენ გვითხრეს cryptocurrency აფეთქება
in in actual value but you also then
წელს ფაქტობრივი ღირებულება, მაგრამ თქვენ ასევე შემდეგ
towards the end of the year that
დასასრულს წელი,
flattens out both in the value of the
flattens out როგორც ღირებულება
currency and the cost of the the actual
ვალუტა და ღირებულება ფაქტობრივი
processing so that somebody doing this
დამუშავება ისე, რომ ვინმეს ამის გაკეთება
legitimately is becoming you know fairly
კანონიერად ხდება თქვენ იცით, საკმაოდ
flat so actually it's better to do it
ბინა ასე რომ რეალურად უკეთესია ამის გაკეთება
through crypto jackin by stealing
მეშვეობით crypto jackin მიერ ქურდობაში
resource than it is to do it
რესურსი, ვიდრე ამის გაკეთება
legitimately
ლეგიტიმურად
yeah I see and of course in business we
ჰო მე ვხედავ და რა თქმა უნდა, ბიზნესის ჩვენ
have really powerful servers we've got
მართლაც ძლიერი სერვერები გვაქვს
some great workstations on our network
ჩვენი ქსელის ზოგიერთ დიდი სამუშაო ადგილი
and if crypto jackin we're to be able to
და თუ crypto Jackin ჩვენ შეძლებს
infiltrate our network well they've got
ჩვენი ქსელის ინფილტრატი კარგად აქვთ
a powerful network to use and suddenly
ძლიერი ქსელი გამოიყენოს და მოულოდნელად
our systems are going slow how would we
ჩვენი სისტემები ნელა როგორ მივიღებთ
as a company scan for weaknesses that
როგორც კომპანია სკანირებას სუსტი მხარეებისთვის
might lead to crypto jackin well the
შეიძლება გამოიწვიოს crypto jackin კარგად
good news is is use us as an example so
სასიხარულო ცნობა არის მაგალითი, როგორც მაგალითი
asus anti-malware product actually
ასუსის საწინააღმდეგო მავნე პროდუქტი რეალურად
blocks crypto jackin either in what i
ბლოკავს crypto jackin ან რა მე
call traditional malware so IE an
მოვუწოდებთ ტრადიციული malware ასე IE
executable on your machine being
შესრულებადი თქვენს კომპიუტერში მყოფი
installed to use the resource or if we
დამონტაჟდა რესურსების გამოყენება ან თუ ჩვენ
see it in web pages so the other option
ვხედავ მას ვებ გვერდებზე ისე სხვა ვარიანტი
you go to a website that i'll whether
თქვენ წასვლა ნახვა, რომ მე თუ არა
the browser will start using resource in
ბრაუზერი დაიწყებს რესურსების გამოყენებას
the background and actually crypto jack
ფონზე და რეალურად crypto ბუდე
as well if you come and let's just put
ასევე, თუ მოდი და მოდით უბრალოდ დააყენა
this in perspective current current that
ეს პერსპექტივა მიმდინარე მიმდინარე, რომ
these crypto currencies use huge amounts
ეს კრიპტო ვალუტა გამოიყენებს უზარმაზარ რაოდენობას
of power to do this massive amounts of
ძალაუფლება ამის გაკეთება მასიური რაოდენობით
power
ძალა
per attraction per transaction on
თითო ტრანზაქციაზე
Bitcoin where I live here in California
ვიკიპედია, სადაც კალიფორნიაში ვცხოვრობ
the actual transaction cost in energy is
ფაქტობრივად, გარიგების ღირებულება ენერგეტიკულად არის
around about a hundred dollars so I'm
გარშემო დაახლოებით ასი დოლარი ასე რომ მე ვარ
just putting it in real terms Tony
უბრალოდ აყენებს მას რეალურ თვალსაზრისით ტონი
that's great information I want to move
ეს დიდი ინფორმაცია მინდა გადაადგილება
on to another area of concern for people
on სხვა ფართობი შეშფოთების ხალხი
both on business and consumers it's the
როგორც საქმიანი და მომხმარებელთა ეს
Internet of Things of course we've got
ინტერნეტი რა თქმა უნდა, ჩვენ გვაქვს
devices like smart doorbells in Google
მოწყობილობები, როგორიცაა Google- ის smart doorbells
home or Amazon echo and they're all
სახლში ან Amazon echo და ისინი ყველა
connected to the Internet and recently
ინტერნეტით და ახლახანს
you know this ties in the state of
თქვენ იცით ეს კავშირები მდგომარეობაში
California passed regulation that will
კალიფორნიამ გაიარა რეგულირება, რომელიც იქნება
in fact ban consumer electronics from
ფაქტობრივად აკრძალა სამომხმარებლო ელექტრონიკა
being manufactured with default
მიმდინარეობს დამზადებულია default
passwords such as admin and so have
პაროლები, როგორიცაა admin და ა.შ.
other states or countries done the same
სხვა ქვეყნებმა ან ქვეყნებმა გააკეთეს იგივე
and and how does that kind of tie in to
და როგორ ხდება ასეთი სახის ჰალსტუხი
our concerns about the Internet of
ჩვენი შეშფოთება ინტერნეტში
Things well firstly it's defined kind of
სიტუაცია კარგად პირველ რიგში განსაზღვრულია
the Internet of Things as you and I
ინტერნეტი, როგორც შენ და მე
night there's the consumer stuff of as
ღამით არსებობს სამომხმარებლო პერსონალი
you said the doorbells and whatnot we
თქვენ ამბობდით, რომ კარიბჭეები და რა ვქნათ
have in our homes but let's also think
ჩვენს სახლებში, მაგრამ ასევე ვფიქრობთ
about the businesses as well as if you
ბიზნესის შესახებ , ისევე როგორც თქვენ
were going to move up this and into a
აპირებდნენ გადაადგილება ამ და შევიდა
smart new office today you know you're
ჭკვიანი ახალი ოფისი დღეს თქვენ იცით
going to have automated lights your
ავტომატიზირებული განათებები გქონდეს
building will know about occupancy the
შენობა იცნობს ოკუპაციის შესახებ
building itself will have sensors for
შენობა თავად ექნება სენსორები
air quality for temperature for you know
ჰაერის ხარისხი ტემპერატურისთვის თქვენთვის ცნობილია
some of the utilities that you use so
ზოგიერთი კომუნალური, რომ თქვენ გამოიყენოთ ისე,
you're going to move into a smart
თქვენ აპირებთ გადავიდეთ ჭკვიანი
building now that smart building and
აშენებს ახლა, რომ ჭკვიანი შენობა და
effect is one giant IOT device so this
ეფექტი არის ერთი გიგანტი IOT მოწყობილობა ასე
isn't just about the doorbells and the
არ არის მხოლოდ შესახებ doorbells და
toasters that you have at home this is
ტოსტერები, რომ სახლში გაქვთ ეს
actually in our workplace in our cities
რეალურად ჩვენი სამუშაო ადგილი ჩვენს ქალაქებში
and even in manufacturing with
და კიდევ დამზადებასთან ერთად
industrial IOT so this is a huge huge
სამრეწველო IOT ასე რომ ეს უზარმაზარი დიდია
huge market now I come back come back to
უზარმაზარი ბაზარი ახლა მე დავბრუნდები დაბრუნდება
your point about regulation yeah IIT has
თქვენი აზრით რეგულირება yeah IIT აქვს
been around for yeah realistically it's
გარშემო იყო ნამდვილად რეალურად ეს
been fashionable for about three to five
იყო მოდური დაახლოებით სამიდან ხუთამდე
years it's become a lot more normal with
წელიწადში ის ბევრად უფრო ნორმალური ხდება
the introduction of home assistance you
სახლის დახმარების დანერგვა თქვენ
know
ვიცი
chair to listen to your voice and I laid
თავმჯდომარე მოვუსმინოთ თქვენი ხმა და მე ჩაუყარა
all the things and control devices in
ყველა რამ და კონტროლის მოწყობილობები
your home but security hasn't been on
თქვენს სახლში, მაგრამ უსაფრთხოების არ არის
everybody's mind yeah technology
ყველას გონება yeah ტექნოლოგია
technology vendors of running
ტექნიკის მოვაჭრეები გაშვებული
devote these great devices without
უკვე ამ დიდი მოწყობილობების გარეშე
thinking about security and suddenly we
ფიქრი უსაფრთხოდ და მოულოდნელად ჩვენ
see the bad guys taking and taking
ვხედავ ცუდი ბიჭები აღების და აღების
advantage of some of those devices and
უპირატესობა ზოგიერთი იმ მოწყობილობები და
also we're over sharing you know whether
ასევე ჩვენ გაზიარებას გაგიცნობთ, იცით თუ არა
whether it be us as consumers or
იქნება ეს ჩვენთვის, როგორც მომხმარებელთა ან
businesses but you know where does the
ბიზნესი მაგრამ იცით სად
data go who has it where as it held you
მონაცემთა წასვლა, რომელსაც აქვს ის, სადაც როგორც ეს გამართა თქვენ
know some stage regulation had to step
ვიცი გარკვეული ეტაპის რეგულირება უნდა გადადგას
in so you've seen regulation here in
ასე რომ, თქვენ ნახეთ მარეგულირებელი სისტემა
California the UK have put out 15
კალიფორნიის დიდი ბრიტანეთი არ დააყენა 15
principles and in fact the first first
პრინციპები და, ფაქტობრივად, პირველ რიგში
principle is exactly the same as the
პრინციპი ზუსტად იგივეა, რაც
principle you mentioned about passwords
პრინციპი პაროლების შესახებ
yeah example the GSMA the mobile lot so
yeah მაგალითად GSMA მობილური ლოტი ასე
the mobile carriers and operators
მობილური ოპერატორები და ოპერატორები
organization have also put out fairly
ორგანიზაციამ ასევე გამოიტანა სამართლიანობა
good standards on IOT security for
კარგი სტანდარტები IOT უსაფრთხოების შესახებ
carriers you know I would liken this
მატარებლებმა იციან, რომ ეს შეესაბამება
back to early Wi-Fi if you and I drove
უკან დადიან Wi-Fi- ში, თუ მე და მე წამოვედი
down the street maybe 10 or 15 years ago
ქვემოთ ქუჩაში 10 ან 15 წლის წინ
when Wi-Fi first came around we could
როდესაც Wi-Fi პირველი მოვიდა გარშემო შეგვეძლო
connect to anybody's Wi-Fi I'm sure if
დაუკავშირდით ვინმეს Wi-Fi- ს დარწმუნებული ვარ თუ არა
it was encrypted yeah those were the
ეს იყო დაშიფრული yeah ისინი იყო
days of free internet they were the days
დღის განმავლობაში უფასო ინტერნეტი იყო
because you could just park outside
იმიტომ, რომ თქვენ შეგიძლიათ უბრალოდ გაჩერება გარეთ
somebody's house connect and if you were
ვინმეს სახლს უკავშირებს და თუ იყო
if you were a road warrior so to speak
თუ იყო გზის მეომარი ასე რომ საუბარი
you know I think IOT is is in that curve
თქვენ იცით, რომ მე ვფიქრობ IOT არის ამ მრუდი
where you know Wi-Fi good encryption and
სადაც იცით, Wi-Fi კარგი დაშიფვრა და
there you go down that Street and you
იქ დადიხარ ქუჩას და შენ
can connect to nothing yeah I think I
შეიძლება დაკავშირება არაფერი Yeah მე ვფიქრობ, რომ მე
hope that IOT is in that same phase
იმედი მაქვს, რომ IOT არის იგივე ფაზაში
where in two years time you know we'll
სადაც ორ წელიწადში თქვენ იცით, რომ ჩვენ ვიცავთ
be sat here there have been some
იჯდეს აქ რაღაც არსებობს
regulation that will force the thought
რეგულირება, რომელიც აიძულებს აზროვნებას
about security by design ok you know
თქვენ იცით, რომ დიზაინის უსაფრთხოებაა
vendors making the devices but what we
მოვაჭრეებს, რომლებიც აწარმოებენ მოწყობილობებს, მაგრამ რაც ჩვენ
don't want is too much regulation
არ მინდა ძალიან ბევრი რეგულირება
because over-regulation stops innovation
იმიტომ, რომ ზედმეტად რეგულირება ინოვაციების შეჩერებას
sure and it should almost be the
დარწმუნებული და ეს უნდა იყოს თითქმის
responsibility of the companies to just
პასუხისმგებლობა კომპანიების მხოლოდ
make wise as you say security as the
გააკეთე ბრძენი, როგორც უსაფრთხოდ ამბობთ
mindset during the development process
აზროვნების დროს განვითარების პროცესში
so looking back at that example of
ასე გამოიყურება უკან ამ მაგალითზე
California's regulation about passwords
კალიფორნიის რეგულირება პაროლების შესახებ
not being ridiculously easy to guess
არ არის სასაცილო ადვილი გასაგები
passwords on devices that come out of
პაროლები მოწყობილობებზე, რომლებიც გამოდიან
the manufacturing plant is that that
წარმოების ქარხანა არის ის, რომ
regulation the need to have stronger
რეგულირება საჭიროა უფრო ძლიერი
passwords as you you know get a brand
პაროლები, როგორც თქვენ იცით ბრენდი
new product is that valid protection
ახალი პროდუქტი არის ის, რომ სწორი დაცვა
against hacking or should this be the
წინააღმდეგ გარჩევაში ან ეს უნდა იყოს
responsibility of the individual
პასუხისმგებლობის ინდივიდუალური
consumers or the IT admin
მომხმარებელთა ან IT admin
well I think that regulation
კარგად ვფიქრობ, რომ რეგულირება
specifically well it's it's there so you
კონკრეტულად კარგად არის ის იქ, ასე რომ თქვენ
think about security as the vendor
ვფიქრობ უსაფრთხოების შესახებ გამყიდველი
building the device
მშენებლობის მოწყობილობა
so hopefully you will go much much
ასე რომ იმედია თქვენ წავა ბევრად
further beyond that but as the consumer
შემდგომი მიღმა , მაგრამ როგორც სამომხმარებლო
yeah I mean when you unbox the device
yeah ვგულისხმობ, როდესაც თქვენ unbox მოწყობილობა
you've got to set the password but the
თქვენ მოხვდით მითითებული დაგავიწყდათ მაგრამ
problem is is is there complacency
პრობლემა ისაა, რომ არსებობს სისუსტე
within consumers of creating the same
იმავე მომხმარებლის შექმნის მომხმარებელთა შორის
password on everything is it too complex
პაროლი ყველაფერი ძალიან რთულია
we have a ticketing passwords yes
ჩვენ გვაქვს ბილეთების პაროლები დიახ
but however you can't use complicated
მაგრამ თქვენ არ შეგიძლიათ გამოიყენოთ რთული
passwords and you can use other other
პაროლები და შეგიძლიათ გამოიყენოთ სხვა
methods Toni users tend to find password
მეთოდები Toni მომხმარებლებს ტენდენცია პოვნა
management to be a chore so we end up
მართვა იყოს chore ასე რომ ჩვენ დასრულდება
using the same passwords over and over
იგივე პაროლების გამოყენება და მეტი
again opening us up to yet another
კიდევ ერთხელ გახსნის us კიდევ ერთი
vector of attack so what's the best way
თავდასხმის ვექტორი , რა არის საუკეთესო გზა
that you can suggest for people to be
რომ თქვენ შეიძლება ვივარაუდოთ ხალხს იქნება
able to practice better password hygiene
შეუძლია პრაქტიკაში უკეთესი დაგავიწყდათ ჰიგიენის
so let's just cover the complicated
მოდით უბრალოდ დაფაროთ რთული
password thing first you know I'm
დაგავიწყდათ რამე პირველი იცით მე ვარ
obviously a Brit so I'm a football fan
აშკარად ბრიტანეთი, ასე რომ ფეხბურთის გულშემატკივარს ვარ
and that's the football with the rent
და ეს არის ფეხბურთის დაქირავება
around football king you know yes so if
გარშემო ფეხბურთის მეფე იცით, დიახ ასე რომ, თუ
you're just say you're a Manchester
თქვენ უბრალოდ ამბობთ, რომ თქვენ ხართ მანჩესტერ
United supporter and their plan mayor
ერთიანი მხარდამჭერი და მათი გეგმა მერი
let's give you a Liverpool this weekend
მოგცემთ ლივერპულის ამ კვირის ბოლოს
I could have you know a password that
შემიძლია გითხრათ პაროლი
says a menu for Manchester United five L
ამბობს, რომ მანჩესტერ იუნაიტედისთვის განკუთვნილი მენიუ ხუთი ლ
IV for Liverpool zero and I could put an
IV ლივერპულში ნულოვანი და მე ვერ დააყენა
exclamation mark at the end none of its
გასახსნელი ნიშნის დასასრულს არც ერთი
real words it's only meaningful to me
რეალური სიტყვები ჩემთვის მხოლოდ მნიშვნელოვანია
it's about the score or a particular
ეს დაახლოებით ქულა ან კონკრეტული
game it's probably very very hard for
თამაში ალბათ ძალიან ძნელია
something to guess mmm
რაღაც გამოიცნოს მმ
yeah I'm sure you're saying this is like
yeah დარწმუნებული ვარ, რომ თქვენ განაცხადა, რომ ეს არის,
a recipe for creating a stronger
რეცეპტი შექმნის უფრო ძლიერი
password yes so think of a passphrase
პაროლი ასე რომ იფიქრეთ პაროლით
you know rather that rather than a
თქვენ უბრალოდ იცით, რომ არა
password and then take characters out
პაროლი და შემდეგ მიიღე სიმბოლოები
the passphrase it's an easy way of
პაროლის ფრაზა, რომ ეს არის ადვილი გზა
remembering it if you drive a red Audi
გახსოვდეთ , თუ თქვენ მართოთ წითელი Audi
car there you go we've got three
მანქანას, სადაც წახვალ , სამივე გვაქვს
characters are I you see now yeah if
სიმბოლოები მე ვხედავ ახლა yeah თუ
your wife drives a blue Nissan Micra
შენი მეუღლე მართავს ლურჯი Nissan Micra- ს
yeah I've got blue yeah and you can
yeah მაქვს ლურჯი yeah და თქვენ შეგიძლიათ
combine the two and you can put some
დააკავშიროთ ორი და შეგიძლიათ რამდენიმე
special characters in and you can do to
სპეციალური სიმბოლოები და შეგიძლიათ გააკეთოთ
virtually anything you can think of in
პრაქტიკულად არაფერი შეგიძლიათ ფიქრობთ
life and you can create your own strong
ცხოვრება და თქვენ შეგიძლიათ შექმნათ თქვენი საკუთარი ძლიერი
passwords in memorable terms but not
პაროლები სამახსოვრო პირობებში, მაგრამ არა
using real words and not things a side
გამოყენებით რეალური სიტყვები და არა რამ მხარე
acronym is going
აკრონიმი მიდის
relax uhmm as first regulation goes Tony
დაისვენეთ uhmm როგორც პირველი რეგულაციის მიდის ტონი
what do you see the internet-of-things
რას ხედავთ ინტერნეტს?
what what are the regulations going to
რა არის რეგულაციები
evolve into and how can they cover
განვითარება და როგორ შეიძლება ისინი დაფარონ
through regulatory decisions the
მარეგულირებელი გადაწყვეტილებებით
diversity of the Internet of Things
ინტერნეტის მრავალფეროვნება
products well there's going to be
პროდუქცია კარგად იქნება
different regulation for different
სხვადასხვა რეგულირება სხვადასხვა
industries so for example let's take alt
საწარმოები , მაგალითად, ავიღოთ alt
on immerse vehicles you know own
on immerse მანქანა თქვენ იცით საკუთარი
autonomous vehicles sitting on your
ავტონომიური მანქანა იჯდა თქვენს
drive is one giant IOT device but
დრაივი ერთი გიგანტი IOT მოწყობილობაა
however because it's a road-going
თუმცა ეს გზაა
vehicle there'll be heavy regulation on
მანქანა იქ იქნება მძიმე რეგულირება
how the technology is implemented how it
როგორ ტექნოლოგია ხორციელდება, თუ როგორ
communicates what data it stores etc etc
აცნობებს რა მონაცემები ინახავს და ა.შ. და ა.შ.
you know if I have a connected toaster
თქვენ იცით, თუ მაქვს ტოსტერი
the the likelihood of somebody
რომ ის ალბათობა ვინმეს
regulating my connected toaster is going
მარეგულირებელი ჩემი ტოსტერი მიდის
to be fairly minimal by the way I don't
უნდა იყოს საკმაოდ მინიმალური გზით, მე არ ვარ
understand why anybody has a connecting
მესმის, რატომ არავის აქვს დამაკავშირებელი
kettle or toaster so make par toast yeah
kettle ან ტოსტერი ასე რომ toast toast yeah
good for them if they do have you know I
კარგი მათთვის, თუ ისინი იცით, მე
don't I don't see the reason so I think
მე არ ვხედავ ამის მიზეზს
different industries will see different
განსხვავებული მრეწველობის დანახვა განსხვავდება
things and as we move towards smart
რამ და როგორც ჩვენ გადავიდეთ ჭკვიანი
cities with air quality sensors etc that
ქალაქების საჰაერო ხარისხის სენსორების ა.შ. რომ
it becomes more apparent and if you
ეს უფრო აშკარა ხდება და თუ შენ
think about smart let's come back to
დაფიქრდით ჭკვიანი მოდით დავუბრუნდეთ
that smart building example even in your
რომ ჭკვიანი შენობა მაგალითად კი თქვენი
even in the building you're sitting in
თუნდაც შენობის შენში
there's probably some type of industry
არსებობს გარკვეული ტიპის ინდუსტრია
plant room where the high-tech systems
მცენარეთა ოთახი, სადაც მაღალტექნოლოგიური სისტემები
are the you know the fire panel is etc
თქვენ იცით ცეცხლი პანელი და ა.შ.
etc in in a couple years times all those
და ა.შ. რამდენიმე წლის განმავლობაში ყველა მათგანი
that will probably be connected in some
რომელიც შესაძლოა დაკავშირებულ იქნას ზოგიერთში
way yeah is the new ransomware me coming
გზა არის ახალი ransomware მე მოდის
along as a cyber criminal and turning
ერთად კიბერ კრიმინალური და გარდამტეხი
around and controlling your height fact
გარშემო და მაკონტროლებელი თქვენი სიმაღლე ფაქტი
system turning the heat up and turning
სისტემა გადაიზარდა გათბობის და გარდამტეხი
around and saying I'll turn it off when
გარშემო და ვამბობ, რომ გამორთვა
you pay me Wow now if we take that one
შენ იხვი, ახლა თუ ვიღებ ამას
step further and put that in a hospital
ნაბიჯი შემდგომი და დააყენა, რომ საავადმყოფოში
it could be very state could be a
ეს შეიძლება იყოს ძალიან სახელმწიფო შეიძლება იყოს
significant attack so those type of
მნიშვნელოვანი თავდასხმის იმ ტიპის
things I think you people need to think
რაც მე ვფიქრობ, ხალხმა უნდა იფიქრო
about how to secure what the value of
თუ როგორ უნდა უზრუნველყოს რა მნიშვნელობა
the device is what it can control and
მოწყობილობა არის ის, რაც მას შეუძლია გააკონტროლოს და
what the outcome could be and I think
რა შედეგი შეიძლება იყოს და ვფიქრობ
the regulators will think that way too
მარეგულირებელიც ამგვარად იფიქრებს
it makes me think about data breaches
ეს მე მაფიქრებს მონაცემების დარღვევის შესახებ
and data breaches are kind of seeming to
და მონაცემთა დარღვევები სახის ჩანდა
become an everyday occurrence now Tony
გახდება ყოველდღიური შემთხვევა ახლა ტონი
do you think that there's a danger that
ფიქრობთ, რომ საფრთხე არსებობს
that people are going to become
რომ ხალხი უნდა გახდეს
complacent about data breaches like
თვითკმაყოფილი მონაცემების არღვევს მოსწონს
how can companies or regulators drive
როგორ შეიძლება კომპანიებმა ან მარეგულირებელმა მართონ
home a sense of urgency about staying
სახლში გრძნობა გადაუდებელ შესახებ დარჩენის
careful online well so firstly will
ფრთხილად ონლაინ კარგად ასე პირველ რიგში
people become complacent
ხალხი კმაყოფილი გახდება
I think they already are yeah
მე ვფიქრობ, რომ ისინი უკვე არიან yeah
unfortunately yeah I'll ask you the
სამწუხაროდ, yeah მე გკითხოთ
question of have you been part of a data
კითხვაზე იყო თუ არა მონაცემთა ნაწილი
breach me personally no I would assume
დაარღვიე პირადად მე არ ვივარაუდობ
you probably that but if 10% of people
ალბათ, მაგრამ, თუ 10% ადამიანი
open a phishing scam attachment then the
გახსნა ფიშინგი scam დანართი მაშინ
answer is well one in ten people are
პასუხი კარგად არის ათი კაცი
part of that data breach but somebody
ამ მონაცემების დარღვევის ნაწილი, მაგრამ ვინმემ
has brought you whether whether you've
მოიყვანა თუ არა თქვენ
been part of the Facebook breach or the
იყო Facebook- ის დარღვევის ნაწილი
Google+ but always a very jumpy you know
Google+ მაგრამ ყოველთვის ძალიან გიჟები იცით
you your data will have been part of
თქვენი მონაცემები იქნება ნაწილი
some I see what you mean you mean my
ზოგი მე ვხედავ, რას ნიშნავს ჩემი აზრი
data my director you'll have this Risa
მონაცემები ჩემი დირექტორისთვის თქვენ დაგხვდებათ ეს რიზა
mm-hmm so my question my question is is
mm-hmm ასე რომ ჩემი კითხვა ჩემი კითხვა არის
what did you do to then protect yourself
რა გააკეთე, რომ დაიცვა თავი
you know those companies that typically
თქვენ იცით იმ კომპანიები, რომლებიც ჩვეულებრივ
have a data breach then offer some type
აქვს მონაცემთა დარღვევის შემდეგ გთავაზობთ რამდენიმე ტიპის
of ID theft protection service that
ID ქურდობა დაცვის სამსახური, რომელიც
looks for your data being sold on the
გამოიყურება თქვენი მონაცემები გაიყიდება
dark web or monitors the information
მუქი ვებ ან მონიტორინგი ინფორმაცია
that was actually stolen did you
რომ სინამდვილეში მოპარული გააკეთა
register for it and the answer is it you
რეგისტრაცია და პასუხი არის ის, რომ თქვენ
know when I go round and ask consumers
ვიცი, როდის მივდივარ და ვთხოვ მომხმარებელს
did you it they typically all look blank
გააკეთე ეს ისინი, როგორც წესი, ყველა გამოიყურება ცარიელი
and say no yeah because we don't hear
არ თქვათ, რადგან ჩვენ არ გვესმის
about what happens to the data from a
რა ხდება მონაცემების შესახებ
consumer standpoint so actually what
სამომხმარებლო თვალსაზრისით ასე რეალურად რა
happens when some you know somebody
როცა ვინმე იცნობს ვინმეს
steals this data always stole it but we
steals ეს მონაცემები ყოველთვის მოიპარეს, მაგრამ ჩვენ
never hear about the actual outcome well
არასდროს ისმენს რეალურ შედეგს
I have a personal story here yeah
მაქვს პირადი ამბავი აქ ჰო
British Airways had a breach last year
ბრიტანეთის ავიახაზები შარშან ჰქონდა დარღვეული
very public breach yeah you know very
ძალიან საჯარო დარღვევა yeah თქვენ იცით ძალიან
unfortunate on that on one of their
სამწუხაროა , რომ ერთი მათი
websites a cyber criminal used my credit
ვებსაიტებმა კიბერ კრიმინალმა გამოიყენა ჩემი საკრედიტო
card details for six thousand dollars
ბარათის დეტალები ექვსი ათასი დოლარი
worth of insurance Wow now I will say my
სადაზღვევო ღირებულება Wow ახლა მე ვიტყვი ჩემს
banks that Tim refunded the money and
ბანკები, რომლითაც ტიმმა ფული დაურიგა
avoided the transactions there were 42
თავიდან აცილებული გარიგებები იყო 42
transactions already before they stopped
გარიგებები უკვე შეჩერებამდე
it well actually before i stiii ran the
კარგად, სანამ მე stiii გაიქცა
banking term and said i think you should
საბანკო ტერმინი და განაცხადა, რომ მე ვფიქრობ, რომ თქვენ უნდა
start this on no while they were super
დაიწყოს ეს არ ხოლო ისინი super
good i will say they were super good
კარგი ვიტყვი, რომ ისინი სუპერ კარგი იყო
and yeah all the money was refunded and
და yeah ყველა ფული დაუბრუნდა და
the whole issue but we don't hear those
მთელი საკითხი, მაგრამ ჩვენ არ გვესმის ეს
stories yeah so my point is as a
ისტორიები Yeah ასე რომ ჩემი აზრით, როგორც
consumer we need to really think about
სამომხმარებლო ჩვენ გვჭირდება ნამდვილად ვიფიქროთ
things and then we come back to what
რამ და შემდეგ დავბრუნდებით რა
businesses have businesses should think
ბიზნესი უნდა იფიქრო
in just a moment but when you should
მხოლოდ მომენტში, მაგრამ როდესაც უნდა
wait yeah you we've just had the holiday
დაველოდოთ yeah ჩვენ უბრალოდ ჰქონდა დღესასწაული
season yeah when you shut for the gifts
სეზონი yeah როდესაც თქვენ დახურეს საჩუქრები
online but if you create accounts and
ონლაინ რეჟიმში თუ შექმნით ანგარიშებს
the places where you bought gifts or did
ადგილები, სადაც თქვენ იყიდით საჩუქრები ან გააკეთეს
you shop did you check out as guests did
მაღაზია არ შეამოწმეთ როგორც სტუმარი გააკეთა
you store the credit card details on
თქვენ შესანახად საკრედიტო ბარათის დეტალებზე
those sites hmm yeah other sites you're
იმ საიტებზე ჰო, სხვა საიტებზე ხარ
going to go back to before net the next
აპირებს დაბრუნდეს ადრე წმინდა მომავალი
holiday season yeah probably not so
სადღესასწაულო სეზონი ალბათ ასე არ არის
you're doing there yeah it has that -
თქვენ აკეთებთ იქ yeah მას აქვს, რომ -
box checkout as guests if you're not
ყუთი გადმოტანა როგორც სტუმარი, თუ თქვენ არ
going to shop there more than once a
აპირებს მაღაზია იქ ერთხელ მეტი
month don't create an account who shop
თვე არ ქმნის ანგარიშს, რომელიც მაღაზიაშია
as guests don't get allow them to store
როგორც სტუმრებს არ აძლევენ საშუალებას შეინახოთ
the data you don't need to put you know
მონაცემები არ გჭირდებათ იმისათვის, რომ გაიგოთ
I can type my credit card number yeah
შემიძლია აკრიფოთ ჩემი საკრედიტო ბარათის ნომერი yeah
sure yeah these things are all good good
დარწმუნებული ვარ, ეს ყველაფერი კარგია
ways to protect yourself then from the
გზა დავიცვათ თავი შემდეგ კი
business side you know businesses need
ბიზნეს მხარეს თქვენ იცით, ბიზნესის უნდა
to think about who has access to the
უნდა ვიფიქროთ, რომელსაც აქვს დაშვება
data they need to segment who in
მონაცემები მათ სეგმენტზე, რომელთა სისტემაში
organisations have have access yeah and
ორგანიზაციებს აქვთ წვდომა და
if you look at data breaches they
თუ გადავხედავთ მონაცემებს
typically start with Fisher spear
ჩვეულებრივ იწყება ფიშერის შუბით
phishing attacks so they're targeted
ფიშინგს თავდასხმები, რის გამოც ისინი მიზნად ისახავენ
attacks by a cyber criminal sending in
თავდასხმები კიბერ კრიმინალური გაგზავნით
phishing emails looking for credentials
ფიშინგის ელ-ფოსტის მოძიება რწმუნებათა სიგელები
or looking for something right to give
ან ეძებს რაღაც უფლებას
them network access and then they steal
მათ ქსელის ხელმისაწვდომობა და შემდეგ ისინი მოიპარონ
the data you know educate your employees
მონაცემები, რომლებსაც იცით თქვენი თანამშრომლების განათლება
and that's one of the big things in here
და ეს არის ერთ ერთი დიდი რამ აქ
yeah it's to educate employees but also
yeah ის, რომ განათლებას თანამშრომლების, არამედ
think about what data you're collecting
ვიფიქროთ იმაზე, თუ რა მონაცემებს აგროვებთ
I don't know maybe I need to know you as
მე არ ვიცი, იქნებ მე ვიცი, როგორც თქვენ
an account maybe I don't need to know
ანგარიში შეიძლება არ ვიცი
everything about you maybe I don't some
ყველაფრის შესახებ, შესაძლოა, მე არ მქონია
of the questions I'm asking are nice for
კითხვები, რომლებიც მეკითხებიან , სასიამოვნოა
me to have yeah as a company but maybe I
მე, როგორც კომპანია, მაგრამ იქნებ მე
don't need all of it and if you've not
არ გვჭირდება ყველა ეს და თუ არა
shot with me for a year maybe I can
გასროლა ჩემთან ერთად წელიწადში შეიძლება
delete your account anyway maybe I don't
წაიშალოს თქვენი ანგარიში მაინც იქნებ არა
get removed data so companies need to
მიიღეთ მონაცემები ამოღებული, ამიტომ კომპანიებს უნდა სჭირდებათ
step up and take some of that
გააძლიეროს და ზოგიერთი რომ
responsibility as well yeah outside of
პასუხისმგებლობა, როგორც კარგად ვიცი გარეთ
the company is there any particular
კომპანია არსებობს კონკრეტული
demographic like say our students more
დემოგრაფიული მოსწონს ჩვენი სტუდენტები უფრო
susceptible or perhaps the elderly are
მგრძნობიარე ან შესაძლოა მოხუცები არიან
they more prone to being careless about
ისინი უფრო მგრძნობიარეები არიან
data security actually I think is you
მონაცემების უსაფრთხოების რეალურად მე ვფიქრობ, რომ შენ ხარ
and I are the problem here really so so
და მე აქ პრობლემა ნამდვილად ასეა
I think students are far more conscious
მე ვფიქრობ, რომ სტუდენტები უფრო გააზრებული არიან
about privacy if you think about the
კონფიდენციალურობის შესახებ თუ ფიქრობთ ამის შესახებ
- the Facebook generation that you and I
- Facebook თაობა, რომ თქვენ და მე
in - that it sad that the Facebook
in - რომ ის სამწუხაროა, რომ Facebook
generation now means we're old yeah the
თაობა ნიშნავს იმას, რომ ჩვენ ხანდაზმული ვართ
internet came along it was great
ინტერნეტით მოვიდა ეს იყო დიდი
phenomena we shared everything yeah
ფენომენი ჩვენ ყველაფერი გავიზიარეთ yeah
because it was wasn't it awesome yet
იმიტომ, რომ ეს არ იყო ეს გასაოცარია ჯერ კიდევ
that you could share any anything if you
რომ თქვენ შეგიძლიათ გაზიარება რაიმე თუ თქვენ
go and talk to you know that younger
წადი და გაიგო , რომ ეს ახალგაზრდაა
generation that I would say under 22 you
თაობა, რომელიც 22 წლამდე გეტყოდით
know that have been brought up with
ვიცი, რომ აღზარდა
technology as normal you know they've
ტექნოლოგია, როგორც ნორმალური იცით ისინი
moved to snapchat they don't share
გადავიდა snapchat ისინი არ იზიარებენ
everything they've most of their
ყველაფერი, რაც მათ ყველაზე მეტად აქვთ
accounts are private they think about
ანგარიშები კერძოა, რასაც ისინი ფიქრობენ
yeah they've been educated slowly or
ისინი ნელა ან განათლდნენ
better than we have so actually I think
უკეთესია, ვიდრე ჩვენ ვფიქრობთ
the generation that is kind of some of
თაობა, რომელიც არის გარკვეული ნაწილი
the problem is us and I would say that
პრობლემა ისაა და მე ვიტყოდი, რომ
senior generation as well because they
უფროსი თაობა ასევე იმიტომ, რომ ისინი
don't understand the consequence some of
არ მესმის ამის შედეგი
the consequences
შედეგები
but I think I think our generation is
მაგრამ მე ვფიქრობ, მე ვფიქრობ, რომ ჩვენი თაობის
that is the one that needs the most
ეს არის ის , რაც ყველაზე მეტად სჭირდება
education and I think we still need it
განათლება და ვფიქრობ, ჩვენ ჯერ კიდევ გვჭირდება
yeah if you if you talk to that younger
ჰო, თუ ეს ახალგაზრდას ელაპარაკებ
generation and ask them have you had to
თაობა და სთხოვეთ მათ გქონდათ
ask somebody to remove something from
სთხოვეთ ვინმეს ამოიღონ რაღაც
the internet about you they'll turn and
ინტერნეტში თქვენს შესახებ ისინი იქცევიან და
say yes one of my parents yeah because
დიახ, დიახ, ერთ-ერთი ჩემი მშობელია
we like to share yeah Wow and and we're
ჩვენ გვსურს გაზიარება yeah Wow და ჩვენ ვართ
we're the the working-age individuals
ჩვენ ვართ სამუშაო ასაკის პირებს
like we're the ones running the IT
ისევე, როგორც ჩვენ ვართ გაშვებული IT
departments and and that's that's a
დეპარტამენტები და ეს არის ის
scary scary fact that we would be the
საშინელი საშინელი ფაქტი, რომ ჩვენ ვიქნებით
most susceptible Wow so let's change
ყველაზე მგრძნობიარე Wow მოდით შევცვალოთ
modes a little bit here Tony that's some
რეჟიმები ცოტა აქ ტონი, რომ ზოგიერთი
great food for thought but I want to
დიდი საკვები აზრისა, მაგრამ მინდა
talk about GDP our it was a big story
ვისაუბროთ მშპ ჩვენი ეს იყო დიდი ამბავი
last year went live in May and it
შარშან მაისში ცხოვრობდა და ეს იყო
represents a significant step forward in
წარმოადგენს მნიშვნელოვან წინგადადგმულ ნაბიჯს
the regulation of data and privacy
მონაცემების და კონფიდენციალობის დებულება
online at least when it comes to Europe
სულ მცირე, როდესაც საქმე ეხება ევროპას
so what are your views about maybe other
რა არის თქვენი შეხედულებები, შესაძლოა, სხვა
countries that could follow suit who's
ქვეყნებს, რომლებსაც შეუძლიათ დაიცვას სარჩელი ვინ არის
doing it and who is lagging behind in
ამის გაკეთება და ვინ არის lagging უკან შემოსული
that regard so the first is coming with
ამასთან დაკავშირებით, ასე რომ, პირველი მოდის
GDP ras you know in very very simplified
მშპ-ras თქვენ იცით, ძალიან გამარტივებული
terms it means a it puts you as the
ეს იმას ნიშნავს, რომ ის აყენებს შენ, როგორც
consumer the oh no the the person who
მომხმარებელი არ არის ადამიანი, რომელიც არ არის
the data is about it puts you back in
მონაცემები იმაზე მეტყველებს,
control of the data a company has that
კომპანიას აქვს მონაცემების კონტროლი
we
ჩვენ
we ask for your consent to collect the
ჩვენ ვთხოვთ თქვენი თანხმობის შეგროვება
data and you have to opt into it so
მონაცემები და თქვენ უნდა აირჩიოთ ის ასე
suddenly now I'm back in control as the
მოულოდნელად ახლა დავბრუნდი კონტროლს
consumer so this is a really positive
სამომხმარებლო, ასე რომ ეს ნამდვილად პოზიტიურია
thing empowering consumers and who does
რაც მომხმარებელს აძლიერებს და ვინ აკეთებს
it actually cover it covers anybody in
სინამდვილეში ის მოიცავს ვინმეს
the EU now I specifically say in the EU
ევროკავშირი ახლა კონკრეტულად ამბობს ევროკავშირში
because if you get on a plane and land
იმიტომ, რომ თუ თვითმფრინავსა და მიწაზე მიიღეთ
in London today you are in the EU so
ლონდონში დღეს თქვენ ხართ ევროკავშირში
therefore your EPP are covers you okay
ამიტომ თქვენი EPP მოიცავს თქვენ კარგად
when you fly back out of London and you
როდესაც თქვენ ფრენა უკან ლონდონიდან და თქვენ
don't get back to Canada it doesn't
არ დაიბრუნებ კანადაში
cover you yeah but while you're there
დაფარეთ yeah მაგრამ სანამ თქვენ იქ
and you interact with a Canadian website
და თქვენ ურთიერთქმედება კანადის ვებგვერდზე
that you're your yeah you do lots of
რომ თქვენ თქვენი yeah თქვენ ამის უამრავი
stuff with because it's home that
პერსონალი, რადგან ეს სახლია
Canadian website has to be gdpr
კანადის ნახვა უნდა იყოს gdpr
compliant because you're actually coming
შეესაბამება იმიტომ, რომ თქვენ რეალურად მოდიხარ
from the new year so actually I think
ახალ წელს ასე რეალურად ვფიქრობ
gdpr well it's a European regulation has
gdpr კარგად არის ევროპული რეგულაცია
has and will have an effect below
აქვს და ექნება ეფექტი ქვემოთ
Burleigh yeah because companies will
Burleigh yeah რადგან კომპანიები
have to do something for those people
ხალხისთვის რაღაც უნდა გააკეთო
coming to their service from within
მოდიან მათ სამსახურში
Europe so therefore once I've done it
ევროპაში, ამიტომ ერთხელ მე ვაკეთებ
for one I may as well start thinking
ერთი მე შეიძლება ასევე დაიწყოს ფიქრი
about doing some of those things for
შესახებ აკეთებს ზოგიერთი ასეთი რამ
everybody in protecting them in similar
ყველა მათგანის დაცვა მათ მსგავსად
ways and you've already seen some other
გზები და თქვენ უკვე მინახავს სხვა
countries step in
ქვეყნები გადადიან
I mean Canada character is a great
ვგულისხმობ კანადას ხასიათს დიდი
example with the enter their spam
მაგალითად შეიყვანეთ მათი სპამი
legislation yeah about the protections
კანონმდებლობა იმაზე, თუ რა არის დაცვის შესახებ
around spam spamming emails and use of
გარშემო spamming ელ და გამოყენების
email addresses California can actually
ელ-ფოსტის მისამართები კალიფორნიას შეუძლია
put in place some privacy legislation
ჩაითვალოს გარკვეული კონფიდენციალობის კანონმდებლობა
after gdpr
შემდეგ gdpr
was legislated last year so other
იყო შარშანდელი კანონმდებლობა
countries will follow suit and states
ქვეყნები მოჰყვება სარჩელს და აცხადებს
will follow suit without without
დაიცვას სარჩელი გარეშე
question and have any countries fallen
კითხვა და ნებისმიერი ქვეყანა დაეცა
behind are there any that are ignoring
უკან არის იქ, რომლებიც იგნორირებას უკეთებენ
gdpr I'm not sure well the ignoring gdpr
gdpr არ ვარ დარწმუნებული კარგად იგნორირება gdpr
could be very costly if you know he
შეიძლება ძალიან ძვირი ყოფილიყო თუ იცით
regulates it can come and find if they
არეგულირებს მას შეუძლია და იპოვოს თუ ისინი
find if I find you in breach so so I
იპოვონ თუ შევიკავებ შენს დარღვევას
think this year we'll see some big
ვფიქრობ, ამ წელიწადში ჩვენ ვნახავთ რამდენიმე დიდი
companies probably full foul of that
კომპანიები, სავარაუდოდ, სრული სისულელეა
regulation and we'll see some big fines
რეგულირება და ვნახავთ რამდენიმე დიდ ჯარიმას
handed out and they will try and make
გადაეცა და ისინი შეეცდებიან და გააკეთებენ
examples so that it forces
მაგალითები, რომ მას ძალები
companies to step up which is obviously
კომპანიები გააძლიერონ, რაც აშკარად
good for us as consumers right we'll
კარგი ჩვენთვის, როგორც მომხმარებელთა უფლება ჩვენ
we'll other countries that are falling
ჩვენ სხვა ქვეყნებს ვიღებთ
behind well not every country
არა კარგად ყველა ქვეყანა
unfortunately thinks in the same way you
სამწუხაროდ ფიქრობთ იმავე გზით თქვენ
know some come some countries allow the
ვიცი, ზოგი მოდის ზოგიერთ ქვეყანაში
collection of data and you know hearing
მონაცემთა შეგროვება და მოსმენა
for example here where I'm based in the
მაგალითად აქ, სადაც მე დაფუძნებულია
US my ISP has the right to collect my
აშშ-ს ჩემი ISP- ს აქვს უფლება შეაგროვოს ჩემი
browsing history hmm I don't think most
გვერდების ისტორია hmm მე არ ვფიქრობ, რომ ყველაზე
consumers realize that I will say most
მომხმარებელთა გააცნობიერებენ , რომ ყველაზე მეტყველებენ
ISPs have a privacy statement that says
ISP- ებს აქვთ კონფიდენციალურობის შესახებ განცხადება, რომელიც ამბობს
they don't but they have the right to
მათ არა აქვთ, მაგრამ აქვთ უფლება
okay yeah my point is is there's no
კარგია, ჩემი აზრი არ არის
regulation that actually stops them from
რეგულაცია, რომელიც რეალურად შეწყვეტს მათ
doing this goichi do I see regulation
ამ გოიჩის გაკეთება მე ვხედავ რეგულაციას
coming on that probably not because
მოდის , რომ ალბათ არა იმიტომ
there's no there's no there's no in
იქ არ არის იქ არ არსებობს
Europe you had different cultures some
ევროპაში თუ არა სხვადასხვა კულტურების ზოგიერთი
that were very private to start with so
ეს იყო ძალიან კერძო, ასე რომ დავიწყოთ
you had you already had a momentum of
თქვენ უკვე ჰქონდა იმპულსი
people that wanted that privacy I'm not
ადამიანები, რომლებსაც უნდოდათ ეს კონფიდენციალობა მე არ ვარ
sure every country has that momentum in
დარწმუნებული ვარ, რომ ყველა ქვეყანას, რომ იმპულსი
the consumer field of wanting that
სამომხმარებლო სფეროს სურს
privacy now if they were collecting that
კონფიდენციალურობის თუ ისინი აგროვებენ, რომ
information so your browser history
ინფორმაცია თქვენი ბრაუზერის ისტორიაში
presumably they are susceptible they're
სავარაუდოდ ისინი მგრძნობიარე არიან
not susceptible to GDP are in that case
არ არის მგრძნობიარე მშპ-სთან მიმართებაში
because you're an American you're on
იმიტომ, რომ ამერიკელი ხარ
American soil right so that doesn't
ამერიკული ნიადაგის უფლება ისე, რომ არ
apply so there's nothing really
ვრცელდება ისე, რომ არაფერი ნამდვილად არ არის
protecting you should a data breach
დაცვა უნდა დაიცვას მონაცემების დარღვევა
occur so that's why I encrypt with my
მოხდეს ისე, რომ მე გაშიფვრა ჩემი
dice' leaving my home yes I actually see
კამათელი "დატოვონ ჩემი სახლი დიახ, მე რეალურად ვხედავ
what I'm doing I see so you're in and
რას ვაკეთებ მე ვხედავ, ასე რომ თქვენ და
this is just your online practice is to
ეს მხოლოდ თქვენი ონლაინ პრაქტიკაა
encrypt everything yes yes but then on
გაშიფვრა ყველაფერი დიახ, მაგრამ შემდეგ
the cybersecurity person so yeah that
კიბერ პირი, ისე ვიცი, რომ
need to be safe and secure you would
უნდა იყოს უსაფრთხო, თქვენ
expect so but your credit card was one
ველით, მაგრამ თქვენი საკრედიტო ბარათი იყო ერთი
of the ones that were compromised and so
ვინც კომპრომეტირებული და ასე შემდეგ
it's not necessarily a direct cause and
ეს არ არის აუცილებლად პირდაპირი მიზეზი და
effect by you it's not something that
ეფექტი, რომ ეს არ არის რაღაც,
you did wrong so we need to be educated
შენ არასწორი ხარ, ამიტომ განათლება უნდა გვქონდეს
as far as understanding how these things
რამდენადაც გავიგოთ ეს ყველაფერი
happen and be more careful with our data
მოხდეს და უფრო ფრთხილად ჩვენი მონაცემები
and we don't think when we hear about a
და ჩვენ არ ვფიქრობთ, როდესაც გვესმის შესახებ
day to bridge don't take it for granted
ხიდის დღე არ მიიღებს მას
that it's not going to happen to you
რომ ეს არ მოხდება
right and that's my point that's my
მართალია და ეს ჩემი საქმეა
point of sharing that personal story
წერტილი გაზიარების პირადი ამბავი
if it actually did happen yeah I was
თუ ის რეალურად მოხდა yeah მე ვიყავი
part of the data breach and did
მონაცემთა დარღვევის ნაწილი და გააკეთა
something happened yes
რაღაც მოხდა დიახ
if cyber criminals will steal the data
თუ კიბერ დამნაშავეები იპარავს მონაცემებს
what happens that data then goes onto
რა ხდება, რომ მონაცემები, მაშინ მიდის გადატანა
the dark web yeah something it goes for
ბნელი ვებ რამე, რასაც ის მიდის
sale just somebody else will buy
გაყიდვა მხოლოდ სხვისი შეიძენს
somebody else will use it or exploit it
სხვისი გამოიყენებს ან გამოიყენებს მას
in otherwise well that's our fishing
სხვაგვარად კარგად, რომ ჩვენი თევზჭერის
campaigns or some otherwise all they'll
კამპანიები ან სხვაგვარად ყველა ისინი
exploit the credit card details the
გამოვიყენოთ საკრედიტო ბარათის დეტალები
finance details or even medical
ფინანსების დეტალები ან თუნდაც სამედიცინო
insurance details you know medical
სადაზღვევო დეტალები იცით სამედიცინო
triage theft yeah all these things that
ყველაფრის გასაკეთებლად, ეს ყველაფერი
yeah money making machines for cyber
yeah ფულის მიღების მანქანები კიბერ
criminals I mean the dark web is in very
დამნაშავეები ვგულისხმობ ბნელი ვებ არის ძალიან
merry big way a business for a lot of
მხიარულ დიდი გზა ბიზნესის ბევრი
individuals that are you know cyber
პიროვნებები , რომლებიც იცით კიბერ
criminals so I think about how that data
დამნაშავეები მე ვფიქრობ, როგორ, რომ მონაცემები
if it's not presumably valuable it may
თუ ეს სავარაუდოდ ღირებული არ არის
sit on the dark web without a buyer for
იჯდეს ბნელი ინტერნეტის გარეშე მყიდველისთვის
some time so then I can become
გარკვეული დროის შემდეგ მე შემიძლია გავხდე
complacent thing oh yeah my data was
თვითნებური რამეა ჩემი მონაცემები
compromised in that particular breach
კომპრომეტირებული ამ კონკრეტულ დარღვევას
but nothing has happened so I don't
მაგრამ არაფერი მოხდა ისე, რომ მე არა
think anything's ever going to happen
ვფიქრობ, რომ არაფერი ოდესმე მოხდება
but then suddenly five years later
მაგრამ შემდეგ მოულოდნელად ხუთი წლის შემდეგ
someone buys the data and I had that
ვინმე ყიდულობს მონაცემებს და მე მქონდა ეს
same password that was compromised on my
იგივე პაროლი, რომელიც კომპრომეტირებული იყო ჩემი
online banking or some other account
ონლაინ საბანკო ან სხვა ანგარიშზე
yeah I mean think about multiple levels
Yeah ვგულისხმობ ვიფიქროთ სხვადასხვა დონეზე
of authentication and also multiple you
ავთენტიფიკაციის და ასევე მრავალი თქვენ
know I I have multiple email addresses
ვიცი მე რამდენიმე ელფოსტის მისამართი
because I have what I've defined as my
იმიტომ, რომ მე, რაც მე განსაზღვრულია, როგორც ჩემი
throw by email address the one that you
გადაყარეთ ელექტრონული ფოსტის მისამართი , რომელიც თქვენ
know you use for those party invites or
ვიცი, რომ იყენებთ ამ პარტიას იწვევს ან
the regular stuff that comes the things
რეგულარული პერსონალი, რომელიც მოდის რამ
that I like to lead to spam me know okay
რომ მე მიყვარს გამოიწვიოს spam თვალი okay
yeah or where I don't think security is
ჰო, ან სად მე არ მგონია უსაფრთხოება
really conscious I always use a
ნამდვილად შეგნებული მე ყოველთვის ვიყენებ
different email address hmm yeah and
სხვადასხვა ელექტრონულ მისამართზე hmm yeah და
then my yeah my bank and my other staff
მაშინ ჩემი საბანკო და ჩემი სხვა თანამშრომლები
have a have a different email address so
აქვს აქვს სხვადასხვა ფოსტის მისამართი, ასე
I use for nothing else okay so my fight
გამოვიყენო არაფერი okay ასე რომ, ჩემი ბრძოლა
yeah I separate and separate these
yeah მე გამოყოფა და გამოყოფა ამ
things otherwise you know my bank I use
რამე სხვაგვარად იცით, ჩემი ბანკი ვიყენებ
the SMS open authentication you know I
SMS ღია ამოცნობის თქვენ იცით მე
can also use fingerprint scanning if I
ასევე შეგიძლიათ გამოიყენოთ თითის ანაბეჭდის სკანირება თუ არა
choose on the app you use that secondary
აირჩიე აპლიკაცია, რომელიც იყენებთ მეორად
authentication method as well is it
ავთენტიფიკაციის მეთოდი ასევე არის
clean full yes slightly you know does it
სუფთა სრული კი ოდნავ თქვენ იცით იგი
take me an extra 30 seconds to log onto
წამიყვანეთ დამატებით 30 წამში შესვლა გადატანა
things yeah but you know hopefully I
რამ ჰო, მაგრამ თქვენ იცით, იმედია
stay secure but as we've already
დარჩენა უსაფრთხო მაგრამ, როგორც ჩვენ უკვე
established
შეიქმნა
I'm secure to a certain degree yeah
დარწმუნებული ვარ გარკვეულ ხარისხში
cybercriminals dick get my credit card
კიბერკრიმინალები დიკას მიიღებ ჩემს საკრედიტო ბარათს
information from somebody again from a
ინფორმაცია ვინმესგან კიდევ ერთხელ
site that I trusted you know the other
საიტი რომ მე მჯერა, თქვენ იცით სხვა
thing is you know credit counts or don't
რაც თქვენ იცით საკრედიტო ქულები ან არ
use debit cards don't use credit cards
სადებეტო ბარათების გამოყენება საკრედიტო ბარათებით არ სარგებლობს
when you use a credit card online make
როდესაც თქვენ იყენებთ საკრედიტო ბარათის ონლაინ გააკეთოს
sure it's a credit card that has a
დარწმუნებულია, რომ ეს საკრედიტო ბარათია, რომელსაც აქვს
certain limit mm you don't use your
გარკვეული ლიმიტი მმ არ გამოიყენოთ თქვენი
debit card because it has access to your
სადებეტო ბარათი, რადგან მას აქვს თქვენი წვდომა
bank account it's fantastic information
საბანკო ანგარიში ფანტასტიკური ინფორმაციაა
Tony and I know that we're running short
ტონი და ვიცი, რომ ჩვენ მოკლედ ვიქნებით
on time so finally I'd like to ask you
დრო საბოლოოდ მინდა გკითხოთ
could you provide for us three pillars
იქნებ ჩვენზე სამი საყრდენი
of advice so first if you have the
რჩევა ასე პირველი თუ თქვენ გაქვთ
opportunity Tony to make a universal
შესაძლებლობა ტონი, რათა უნივერსალური
announcement to every individual
გამოცხადება თითოეულ ინდივიდს
consumer and non IT person out there
სამომხმარებლო და არასამთავრობო IT პირი იქ
about cyber security what would you say
კიბერ უსაფრთხოების შესახებ რას იტყვი?
it really has to be the point of don't
ეს ნამდვილად უნდა იყოს წერტილი არ
think it's not going to happen to you
ვფიქრობ, რომ ეს არ მოხდება, რომ თქვენ
because it probably has happened to you
იმიტომ რომ ეს ალბათ მოხდა
you've probably been part of the breach
ალბათ , დარღვევის ნაწილი იყო
in some way so engaging the subject and
გარკვეულწილად იმდენად ჩართვა საგანი და
and consciously consider who has your
და შეგნებულად განიხილავს ვინ არის შენი
data and why you're providing the data
მონაცემები და რატომ უზრუნველყოფს მონაცემებს
so you know next time you install an app
ასე რომ თქვენ იცით, რომ მომდევნო დროს აპის დაყენება
on your phone if it's a flashlight app
თქვენს ტელეფონზე თუ ეს ფანტასტიკა აპლიკაციაა
and it's saying I it needs access to
და ის რომ მე სჭირდება ხელმისაწვდომობის
your contacts don't install it yeah
თქვენი კონტაქტები არ დააყენოთ yeah
because it doesn't need access to your
იმიტომ, რომ მას არ სჭირდება თქვენი წვდომა
contacts you know when you go shopping
კონტაქტები, როდესაც თქვენ წავიდეთ სავაჭრო
online yeah if if you're not going to
ონლაინ yeah თუ თუ თქვენ არ აპირებს
buy anything other than that one thing
სხვა არაფერია, ვიდრე ერთი რამ
don't create the account type your
არ ანგარიშის შექმნა ჩაწერეთ თქვენი
credit card details in yeah consciously
საკრედიტო ბარათის დეტალები Yeah შეგნებულად
make a decision about who who has your
მიიღე გადაწყვეტილება, ვისაც აქვს თქვენი
data why they have your data and start
მონაცემები, რის გამოც ისინი გაქვთ თქვენი მონაცემები და დაიწყეთ
taking control of it and engaging the
აღების კონტროლი და ჩართვა
subject all right secondly Tony what
საგანი ყველა უფლება მეორე ტონი ტონი რა
would you say if you had the ear of
იქნებ გითხრათ, თუ ყური გქონდათ
every CEO or a senior corporate decision
ყველა CEO ან უფროსი კორპორატიული გადაწყვეტილება
maker so the big one of the biggest
maker ისე დიდი ერთ ერთი ყველაზე დიდი
things yeah there's this stacks of
რამე აქ არის ამ stacks
technology companies you can use to
ტექნოლოგიური კომპანიები შეგიძლიათ გამოიყენოთ
protect themselves yeah you could have
დაიცვას საკუთარი თავი yeah თქვენ შეიძლება ჰქონდეს
an endless cyber security budget oh the
გაუთავებელი კიბერ უსაფრთხოების ბიუჯეტი OH
gay you've good security technology and
გეი კარგი უსაფრთხოების ტექნოლოგიაა
make sure it's updated and make sure you
დარწმუნდით, რომ ის განახლდება და დარწმუნდით, რომ თქვენ
continually invest in it the first thing
პირველ რიგში ინვესტირებას განახორციელებს
I would say to any CEO is educate your
მე ვიტყოდი, რომ ნებისმიერი აღმასრულებელი დირექტორი განათლებას თქვენი
employees if you look at the data
თანამშრომლები თუ გადავხედავთ მონაცემებს
breaches that have happened over the
არღვევს, რომ არ მოხდა მეტი
last two to three years the vast
ბოლო ორი სამი წლის განმავლობაში დიდი
majority of them come from spear
მათი უმრავლესობა მოდის სათადარიგო
phishing attacks this is a human issue
ფიშინგის შეტევები ეს არის ადამიანის საკითხი
yeah where somebody clicks a link they
yeah სადაც ვინმე დააჭერს ლინკი მათ
give up their credentials they think
თავიანთი რწმუნება აქვთ
that
რომ
a legitimate email and they open the
ლეგიტიმური ელფოსტა და ისინი გახსნიან
doors to your network so employee
კარი თქვენს ქსელში ასე თანამშრომელი
education has to be the biggest thing I
განათლება უნდა იყოს ყველაზე დიდი რამ
would say to any CEO you know make sure
იტყვის ნებისმიერ აღმასრულებელ დირექტორს, რომ დარწმუნებული იყოს
there's an active program in place and
არსებობს აქტიური პროგრამა ადგილზე და
make sure it's a frequent program you
დარწმუნდით, რომ ეს ხშირი პროგრამაა
know make sure you continually run it
ვიცი დარწმუნდით, რომ თქვენ მუდმივად აწარმოებს
and refresh it finally what would you
და განახლება, საბოლოოდ რას
say to every overworked IT professional
ამბობენ, რომ ყველა პროფესიონალი პროფესიონალი
Tony this is such a great question
ტონი ასეთი დიდი კითხვაა
stop complaining yeah yeah it's what
შეაჩერე საჩივარი yeah yeah ეს რა
keeps us all in work and it keeps what
ყველაფერს ვაკეთებთ და ის ინახავს რა
keeps us salaries in a really very Gulf
ხელფასები ნამდვილად ყურეში ინარჩუნებს
but on a seriousness on being a little
მაგრამ სერიოზულობაზე ყოფნა პატარა
bit more serious you know overworked IT
ცოტა უფრო სერიოზული იცით, რომ გადატვირთული IT
professionals yeah is I've been in the
პროფესიონალები yeah არის მე უკვე ამ
game now 25 years and for almost 45
თამაში 25 წელია და თითქმის 45 წლის განმავლობაში
years I won't consider that I've been
წლების განმავლობაში არ მიმაჩნია, რომ მე ვიყავი
overworked in that way and prioritize
გადამუშავებული ამ გზით და პრიორიტეტი
look to see you know we're now in the
გამოიყურება, რომ თქვენ იცით, ჩვენ ახლა ვართ
age of automation and things can be able
ასაკი ავტომატიზაციისა და რამ შეიძლება შეძლებს
to make it prioritize that things that
რათა ის პრიორიტეტულ იქნას ეს ყველაფერი
can be automated and things you can pass
შეიძლება ავტომატიზირებული და რამ შეიძლება გაიაროს
off to technology allow them to go off
ტექნოლოგია საშუალებას მისცემს მათ გამორთვას
and do it only put yourself any
და ამის გაკეთება მხოლოდ საკუთარ თავს
interesting things so prioritize on the
საინტერესო რამ ასე პრიორიტეტულ შესახებ
on the really core things you know need
on ნამდვილად ძირითადი რამ იცით უნდა
to do Tony that's a lot of sage and
ამის გაკეთება ტონი, რომ ბევრი Sage და
timely advice it's good that there are
დროული რჩევა კარგია, რომ არსებობს
experts like yourself who are willing to
ექსპერტები , რომლებსაც სურთ, ვინც მზად არის
make it easier for us to understand and
გაუადვილოს ჩვენთვის გასაგები
give the type of guidance that's so
მისცეს გაცნობის ხელმძღვანელობას, რომ ასეა
essential these days this is an industry
არსებითი ამ დღეებში ეს არის ინდუსტრია
where no person or company can take too
სადაც პირი ან კომპანიას შეუძლია მიიღოს ძალიან
much time to make decisions knowledge
ბევრ დროს უნდა მიიღოს გადაწყვეტილება ცოდნა
and action need to be everyday events
და ქმედება უნდა იყოს ყოველდღიური მოვლენები
here at endpoint security dot CA we're
აქ ბოლოს წერტილი უსაფრთხოების CA CA ჩვენ ვართ
obviously very concerned for the safety
აშკარად ძალიან შეშფოთებულია უსაფრთხოებისთვის
and security of our customers their
და ჩვენი კლიენტების უსაფრთხოება
businesses and their data but as our
ბიზნესის და მათი მონაცემები, მაგრამ ჩვენი
chat here shows that concern can't just
სტატისტიკა აქ აჩვენებს, რომ შეშფოთება არ შეიძლება
end there it's the data and activities
იქ დამთავრდება მონაცემები და საქმიანობა
of other people as well those who
სხვა ადამიანების, ასევე, ვინც
somehow someway get connected to our
როგორღაც გარკვეულწილად უკავშირდება ჩვენს
customers through legitimate means as
მომხმარებელს ლეგიტიმური საშუალებების მეშვეობით
well as through the breaches and hacks
ისევე როგორც დარღვევები და hacks
that continue to plague our connected
რომ გაგრძელდება დააზარალებს ჩვენი დაკავშირებული
world we have a blog that follows up
მსოფლიოში გვაქვს ბლოგინგი, რომელიც შემდეგნაირად გამოიყურება
from this conversation as I mentioned
ამ საუბრისას, როგორც მე აღვნიშნე
and you can find it at blog endpoint
და შეგიძლიათ იპოვოთ ის დღიურში
security dot CA and as always our close
უსაფრთხოების dot CA და როგორც ყოველთვის ჩვენი ახლო
relationship with the experts at ESET
ESET- ის ექსპერტებთან ურთიერთობა
means that we have your back so thank
იმას ნიშნავს, რომ ჩვენ გვაქვს თქვენი მადლობა იმდენად მადლობა
you Tony for joining me today well thank
თქვენ ტონი გაწევრიანებას დღეს კარგად მადლობას ვუხდი
you very much Joe it's been great to be
შენ ძალიან დიდი ჯო იყო დიდი
here and thank you for to
აქ და მადლობას გიხდით
in stay safe out there and be sure to
იქ უსაფრთხოდ დარჩე და დარწმუნებული უნდა იყოს
join us again for the next chapter in
შემოგვიერთდი ისევ მომდევნო თავში
our ongoing series on cybersecurity for
ჩვენი მიმდინარე სერია კიბერზე
Canadian business I'm Robbie Ferguson
კანადის ბიზნესი ვარ რობი ფერგიუსონი
stay safe
უსაფრთხოდ დარჩება